---

category: 'programming'
date: '2018-11-04'
title: '(읽는 중)실용주의 프로그래머. 앤드류 헌트/데이비드 토머스'
description:  '허락을 구하는 때부터, 뭔가가 지연되거나 사람들이 멍한 눈으로 여러분을 바라본다. 위원회가 생길 테고, 예산 승인이 필요하고, 일들이 복잡해지기 시작한다. 모든 사람이 각자 자신의 자원을 지키려고 할 것이다. 때때로 이걸 시작 피로(start-up fatigue)라고 부른다. 돌멩이를 내놔야 할 때다. 큰 무리 없이 요구할 수 있을 만한 것을 찾아내라.'
image: '/img/programming/programmer.jpg'
keywords: '실용주의 프로그래머, 실용주의, 프로그래밍'

---

읽는 중입니다. 책을 다 읽으면 종합적으로 글을 쓸 예정입니다.

- 갑자기 내용에 공감하는 스스로를 보며, 내가 훌륭한지는 몰라도 괜찮은 프로그래머구나 라는 생각이 들었다. 2018.11.15


## 갈무리

### 서론

- 실용주의 프로그래머는 무엇이 다른가? (...) 문제를 항상 더 큰 맥락에 놓으려 노력하고, 항상 더 큰 그림을 보려 한다.

### 1 고양이가 내 소스코드를 삼켰어요

- 실용주의 프로그래머는 경력에 대해 책임을 지고, 자신의 무지나 실수를 인정하기를 두려워하지 않는다.
- 다른 사람이나 다른 무언가를 비난하거나 변명을 만들어 내지 말라.
- 변명 대신에 대안을 제시하라. 안 된다고 하지 말고 상황을 개선하기 위해 무엇을 할 수 있는지 설명하라.

### 2 소프트웨어 엔트로피

- 도심에서 어떤 건물은 아름답고 깨끗한 반면, 다른 건물은 썩어 가는 유령선 같다. 왜? 깨끗하고 온전하며 사람들이 거주하는 건물이, 부서지고 황폐한 을씨년스러운 곳으로 금세 바뀌어 버리는 이유는 뭘까? (...) 사람들은 아주 재미있는 유인 메커니즘을 발견했다. 깨진 창문.

- 깨진 창문을 내버려두지 말라. '깨진 창문'을 고치지 않는 채로 내버려 두지 말라. 발견하자마자 바로 고쳐라. 적절히 고칠 시간이 충분하지 않다면 판자로 덮는 것만이라도 하라. 불쾌한 코드를 주석처리하거나, 아직 구현되지 않았음이라는 메시지를 표시하거나, 가짜 데이터로 대치해 놓거나 하라. 더 이상의 손상을 예방하기 위해 어떤 조치든 취하고 현 상황을 잘 관리하고 있다는 것을 보여줘라.

- 엔트로피가 우리를 지배하도록 내버려 두지 마라.

### 3 돌멩이 수프와 삶은 개구리

- 전쟁을 마치고 집으로 돌아가는 군인 세 명이 배가 고팠다. (...) 큰 냄비에 물을 끓인 다음 돌멩이 세 개를 조심스레 넣었다. 놀란 마을 사람들이 이 광경을 지켜보려고 밖으로 나왔다. "이건 돌멩이 수프입니다." 군인들이 말했다. "그것만 집어넣는 거예요?"라고 마을 사람들이 물었다. (...) 마을 사람 하나가 달려가더니 금세 자신의 비밀 창고에서 당근 한 바구니를 갖고 나왔다. (...) 그들은 결국 큰 냄비 가득 김이 모락모락 나는 수프를 만들어 냈다.

- 허락을 구하는 때부터, 뭔가가 지연되거나 사람들이 멍한 눈으로 여러분을 바라본다. 위원회가 생길 테고, 예산 승인이 필요하고, 일들이 복잡해지기 시작한다. 모든 사람이 각자 자신의 자원을 지키려고 할 것이다. 때때로 이걸 '시작 피로(start-up fatigue)'라고 부른다. 돌멩이를 내놔야 할 때다. 큰 무리 없이 요구할 수 있을 만한 것을 찾아내라. 그리고 그걸 잘 개발하라. 일단 되면, 사람들에게 보여주고, 그들이 경탄하게 하라. (...) 그들에게 미래를 살짝이라도 보여주면 그들은 원조를 위해 집결할 것이다.

- 사람들은 개구리를 잡아서 끓는 물 속에 넣으면 곧바로 튀어나와 버릴 거라고 한다. 그렇지만 차가운 물이 든 냄비 속에 개구리를 넣고 조금씩 물을 덥히면 개구리는 온도가 서서히 오르는 것을 감지하지 못할 것이고, 결국은 삶아질 때까지 그냥 그대로 있을 것이다. (...) 개구리는 단지 변화를 감지하지 못하는 것이다. 그런 개구리처럼 되지 마라. 큰 그림에 늘 주의를 기울여라. 개인적으로 무엇을 하고 있는가에만 정신을 쏟지 말고, 주변에서 무슨 일이 벌어지는지 지속적으로 살펴보라.


### 4 적당히 괜찮은 소프트웨어

- 우리는 종종 뭔가 나아지게 하려다가 괜찮은 것마저 망친다. - 리어왕

- 단지 우리는 여러분이 생산해 낸 것이 어느 정도면 적당히 괜찮은지를 결정하는 과정에서 사용자가 참가할 기회를 가져야 한다는 걸 말하고 있는 것이다.

- 하지만 예술가들은 여러분에게 언제 멈춰야 할지를 알지 못하면 이 모든 고된 작업을 망치게 될 거라고 말해 준다. 칠한 위에 덧칠하고, 세부묘사 위에 다시 세부묘사를 하다 보면, 그림은 물감 속에서 사라진다.


### 5 지식 포트폴리오

- 지식에 대한 투자가 언제나 최고의 이윤을 낸다. - 벤자민 프랭클린

- 더 많은 기술에 익숙하다면, 변화에 더 잘 적응할 수 있을 것이다.

- 매년 새로운 언어를 최소 하나는 배워라.

- 기술 서적을 분기마다 한 권씩 읽어라. (...) 습관이 들면, 한 달에 한 권씩 읽어라.

- 비 기술 서적도 읽어라. (...) 방정식에서 인간이라는 변을 잊지 마라.

- 고립은 경력에 치명적일 수 있다. 여러분 회사 밖에서는 사람들이 어떤 일을 하는지 알아보라.

- 중요한 점은 여러분이 읽거나 듣는 것에 대해 '비판적으로'생각하는 것이다.

### 6 소통하라!

- 말하고 싶은 게 무엇인지 알아라. (...) 사람들은 종종 키보드 앞에서 서론을 쳐 넣고는 무엇이건 머리에 떠오르는 대로 입력해 나가는 방식에 행복해 한다.

- 문서를 만들 때에 내용에만 집중한다. 우리는 이것이 실수라고 생각한다. 어떤 요리사든지 간에 모양새에 신경 쓰지 않으면 부엌에서 몇 시간 동안 뼈빠지게 일한 노력이 헛수고가 될 수 있다고 말해주고 싶다.

- 무엇을 말하는가와 어떻게 말하는가 모두 중요하다.

### 7 중복의 해악

- DRY - Don't Repeat Yourself

- 중복이 어떻게 생기는가?

    - 강요된 중복. 개발자들은 다른 선택이 없다고 느낀다. 환경이 중복을 요구하는 것처럼 보인다.
    - 부주의한 중복. 개발자들은 자신들이 정보를 중복하고 있다는 것을 깨닫지 못한다.
    - 참을성 없는 중복. 중복이 쉬워 보이기 때문에 개발자들이 게을러져서 중복을 하게 된다.
    - 개발자간의 중복. 한 팀에 있는 여러 사람들이 동일한 정보를 중복한다

- 참을성 없는 중복

    - 모든 프로젝트는 시간의 압박을 받는다. (...) 이미 작성했던 것과 비슷한 루틴이 필요한가? 원래의 것을 복사하고 약간만 바꾸도록 유혹받을 것이다.
    - 만약 이런 유혹을 느낀다면 '돌아가는 길이 지름길이다'라는 진부한 격언을 기억하라. 지금 당장 몇 초를 절약할 수 있을지라도, 나중에는 몇 시간을 잃게 될런지 모른다.
    - 참을성 없는 중복은 발견하기도 쉽고 다루기도 쉬운 형태지만, 나중의 고통을 피하기 위해서는 훈련이 필요하고, 미연에 시간을 투자할 의지가 있어야 한다.

- 개발자간의 중복

    - 한 프로젝트에서 일하는 서로 다른 개발자 사이에서 발생한다. 전체 기능 집합이 부주의하게 중복될 수 있고, 그런 중복은 수년 동안 발견되지 않을 수 있으며, 이는 결국 유지보수 문제로 귀결될 것이다.
    - 깨끗한 설계와 강력하고 기술적인 프로젝트 리더, 그리고 그 설계 내에서 책임의 분배가 제대로 이해되도록 하는 것, 이런 것들로 개발자 간의 중복 문제를 다루어라.
    - 우리가 느끼기에 최선책은 개발자간 적극적이고 빈번한 소통을 장려하는 것이다. 공통의 문제를 다루기 위한 토론장을 만들어라.
    - 재사용하기 쉽게 만들어라.

### 8 직교성

- 컴퓨터에서 이 용어는 일종의 독립성이나, 결합도 줄이기를 의미한다. 하나가 바뀌어도 나머지에 어떤 영향도 주지 않으면 서로 직교한다고 할 수 있다.

- 생산성 향상

    - 변화가 국소화 되서 개발 시간과 테스트 시간이 줄어든다.
    - 컴포넌트 하나가 M가지 서로다른 일을 한다고 치고, 또 다른 컴포넌트 하나가 N 가지 일을 한다고 가정하다. 만약 그것들이 직교적이라면 M x N개만크 일을 한다.

- 리스크 감소

    - 시스템이 잘 깨어지지 않는다. 어떤 부분을 골라서 약간 바꾸고 수리해도 거기서 생기는 문제점들은 그 부분에만 한정될 것이다.
    - 직교적인 시스템은 해당 컴포넌트들에게 대해 테스트를 설계하고 실행하기 훨씬 쉽기 때문에, 아무래도 더 많은 테스트를 하게 된다.

- '특정 기능에 대한 요구사항을 극적으로 변경했을 경우, 몇 개의 모듈이 영향을 받는가?' 직교적인 시스템에서는 답이 '하나'여야 한다. GUI를 옮기는 것 때문에 데이터베이스 스키마가 변경되어서는 안 된다.

- 코딩
    - 코드의 결합도를 줄여라.
    - 유사한 함수를 피하라. (...) 아마도 시작과 끝에서는 공통 코드를 공유하지만 중간에 알고리즘이 다를 것이다. 중복 코드는 구조적 문제의 징후다. '디자인 패턴'에서 소개한 스트래티지 패턴을 사용하여 더 나은 구현을 할 수 없는지 고려해보기 바란다.

- 단위 테스트를 만든다는 것 자체가 직교성을 테스트해 볼 수 있는 흥미로운 작업이다. 단위 테스트를 빌드하고 링크하기 위해서는 어떤 작업이 필요한가? 시스템 나머지의 상당 부분을 끌어들여 테스트케이스를 만들고 컴파일 혹은 링크해야하지 않는가? 만약 그렇다면 이는 모듈과 시스템의 나머지 부분과도 결합도를 적절히 줄이지 못했다는 증거다.

### 9 가역성

- 당신이 가진 생각이 딱 하나밖에 없다면, 그것만큼 위험한 것은 없다. -- 에밀 사르티에

- 최종 결정이란 없다.

- 누구도 미래에 대해서는 알 수 없으며, 우리라고 예외는 아니다. 여러분의 코드가 로큰롤을 할 수 있게 하라. 락을 할 수도 있고 필요한 경우 롤을 할 수도 있게 하는 것이다.

### 10 예광탄

- 사람들이 힘든 계산보다 예광탄을 더 좋아한다는 사실은 놀랄 일이 아니다. 예광탄은 반응도 즉각적이고, 실제 탄환과 동일한 환경 조건에서 날아가기 때문에 외부의 영향도 최소화된다.

- 목표물을 찾기 위해 예광탄을 써라.

- 예광탄 코드 접근 방법에는 여러 장점이 있다.

    - 사용자들은 뭔가 작동되는 것을 일찍부터 보게 된다.

    - 개발자들은 들어가서 일할 수 있는 구조를 얻는다. 아무것도 쓰여 있지 않는 백지가 가장 채우기 힘든 종이다.

    - 통합 작업을 수행할 기반이 생긴다

    - 보여줄 것이 생긴다

    - 진전 상황에 대해 더 정확하게 감을 잡을 수 있다.

- 프로토타입은 나중에 버릴 수 있는 코드를 만든다. 예광탄 코드는 기능은 별로 없지만 완결된 코드이며, 최종 시스템 골격의일부를 이룬다. 프르토타입을 예광탄이 하나라도 발사되기 전에 먼저 일어나는 정찰과 정보 수집으로 생각하면 되겠다.

### 11 프로토타입과 포스트잇

- 프로토타입은 반드시 코드로 작성해야 한다고 생각하는 사람도 있지만, 꼭 그럴 필요는 없다.

- 포스트잇은 작업흐름과 애플리케이션 로직과 같은 동적인 것들을 프로토타이핑해 볼 수 있는 훌륭한 도구다.

- 포로토타이핑은 학습 경험이며, 프로토타입의 가치는 생성된 코드에 있는 것이 아니라 이를 통해 배우게 되는 교훈에 있다.

- 프로토타입 코드를 만들 때는 시작하기 전에 항상 모든 사람에게 여러분이 폐기처분할 코드를 작성하고 있다는 사실을 이해시켜야 한다.

### 12 도메인 언어

- 컴퓨터 언어는 여러분이 문제에 대해 생각하는 방식과 의사소통에 대해서 생각하는 방식에 영향을 미친다.

- 문제 도메인에 가깝게 프로그래밍하라.

### 13 추정

- 언제쯤 도착하느냐고 할머니께서 물으신다면, 아마도 점심을 준비해야 하는지 아니면 저녁을 준비해야 하는지 알기 위해서일 것이다. 반대로 물속에서 사고를 당한 다이버라면 정확히 언제 도착할 것인지에 대해 초 단위까지 관심이 있을 것이다.

- 항상 좋은 답을 알려주는 기본적인 추정 기술에 대해 이야기해주고 싶다. 이미 그 일을 해본 사람에게 물어보라는 것이다.

- 어떤 종류의 추정이건 연습의 첫 단계는 상대방이 무엇을 묻고 있는지에 대해 이해하는 것이다.

- 추정치가 잘못되었더라도 웇머리거나 도망가지 마라. 왜 여러분의 추측과 실제 값이 달라졌는지 원인을 찾아야 한다.

- 점증적 개발
    - 요구사항 체크하기
    - 위험 분석하기
    - 설계, 구현, 통합
    - 사용자와 함께 검증하기

- 누군가 추정에 대해 물으면 무엇이라 대답해야 할까? 나라면 "나중에 전화드릴께요."라 말할 것이다. (...) 자판기 앞에서 말한 추정치는 커피와 마찬가지로 여러분에게 해를 끼칠 것이다.

### 14 일반 텍스트의 힘

- 일반 텍스트란 사람이 직접 읽고 이해할 수 있는 형태의 인쇄가능한 문자로 이루어진 텍스트를 말한다.

### 15 조개 놀이

- 모든 목공은 훌륭하고 튼튼하며 믿을만한 작업대를 필요로 한다.

- GUI 의 단점은, 여러분이 보는 것이 여러분이 얻는 전부라는 것이다.

- 명령어 셸의 힘을 사용하라.

### 16 파워 에디팅

- 강력한에디터 하나를 골라서 그걸 제대로 익혀라.

- 입력해야 하는 키 개수를 줄여라.

### 17 소스코드 관리

- 진보라는 것은 변화와는 거리가 멀고 오히려 기억에 의존한다. 과거를 기억하지 못하는 사람은 과거를 반복할 운명이다. - 조지 산티야나

- 언제나 소스코드 관리 시스템을 사용하라.

### 18 디버깅

- 비난 대신 문제를 해결하라

- 디버깅을 할 때 당황하지 마라.

- 표면에 보이는 증상만 고치려는 욕구에 저항하라. (...) 항상 문제의 근본적인 원인을 발견하려고 노력하고, 그 문제의 특정한 증상만 고치려고 하지 말라.

- 버그를 고치는 최선의 첫 단계는 그 버그를 재현할 수 있게 만드는 것이다.

- OS, 컴파일러 혹은 써드파티 제품에 버그가 있을 수도 있다. 하지만 처음부터 그런 생각을 하진 말라.

- 가정하지 마라. 증명하라.

### 19 텍스트 처리

- 텍스트 처리 언어를 하나 익혀라.

### 20 코드 생성기

- 목공들은 똑같은걸 반복해서 만들어야 하는 작업을 대할 때, 속임수를 쓴다. (...) 지그를 제대로 만들기만 하면 같은 조각을 여러 번 재생산해낼 수 있다.
