---

좋은 제품도 적절한 세일즈가 필요하다. 이 책은 바퀴를 발명한 사람이 바퀴를 파는 일화이다.

영업직은 아니지만 나도 영업하는 삶을 산다. 넓게 보면 나의 생각을 팔고 있다. 일을 하면서 상황, 사람, 문제, 해결책을 조합해서 제안한다. 나도 "이것을 팔 수 있는가?" 프레임으로 바라볼 수 있겠다. 나도 세일즈맨이다.

고객에게 생각할 시간을 주지 않는 것에 대한 이야기는 흥미롭다. 어차피 시간을 더 줘도 안 될 이유를 찾는 게 고객이다. 그 시간은 모두에게 큰 기회비용이다. 따라서 최대한 이런 고민의 시간을 만들지 않도록 노력해야 한다는 것이다.

한가한 사람에게 자신의 제품을 설명하면 안 된다. 이 제품에 관심 있을 만한 사람에게 물어봐야 한다. 바퀴를 팔려면 무거운 물건을 빠르고 쉽게 옮기는 사람을 찾아야 한다. 지나가던 꼬마를 붙잡고 물어봐서는 판매는커녕, 좋은 의견을 얻을 확률도 낮다. 고객이 되지 않을 사람에게 팔기 위해 이야기를 늘어놓는 것은 비효율적이다. 따라서 어떤 고객에게 접근하는지가 매우 중요하다.

세일즈맨은 언변이 중요한 것이 아니다. 언변은 도움이 될 뿐 본질은 아니다. 기능이 아니라 상대방이 갖게 될 가치를 세일즈하라. 채석장을 하는 사람에게는 바퀴는 단순히 이동을 편리하게 만드는 것이 아니라, 굽은 자신의 허리를 펴주고, 자신의 꿈을 실현해 줄 무언가가 되는 것이다. 하지만 위와 같은 세일즈 방식도 시장을 만들어나가는 시기가 지나면 동작하지 않는다. 시장/회사 상황에 맞춰 세일즈도 변화해야 한다.

책을 읽으며 내 삶에 마케팅 & 세일즈가 그리 멀리 있지 않다고 생각했다.

갈무리

* 그러나 이제는 품질, 기술 또는 적은 인원의 조직 등은 경쟁 우위가 되지 못한다. 그것들은 단지 시장에 진입하기 위한 최소한의 자격에 불과하다. 단지 시장에서 경쟁해 볼 만한 것뿐이다. 이도 없다면 역사 속으로 사라질 것이다.
* "이 바퀴가 사람들 생활에 이용되고, 그래서 많이 팔리리라 자신했습니다. 그런데 어찌된 일인지 바퀴를 하나도 팔지 못했습니다.” (…) “사람들이 수백만 년 동안 바퀴 없이 살아왔다는 사실을 먼저 생각했어야 하오."
* 6가지 질문

  1. 우리의 고객은 누구인가? ⇒ 무겁고 커다란 짐을 신속하고 쉽게 그리고 저렴하게 옮기고자 하는 사람들, 무거운 짐을 옮기는 데 필요한 기존의 방법을 팔고 있는 모든 상인들
  2. 우리의 경쟁자는 누구인가 ⇒ (예를 들어, 코끼리 상인, 낙타 상인 그리고 썰매 제조자들).
  3. 고객이 우리가 팔고 있는 물건을 원하는 이유는 무엇인가? ⇒ 새로운 기술이 보증하는 엄청난 성과를 얻기 위하여 이전에는 가능하지 않았던 일을 할 수 있는 기회를 제공받기 위하여.
  4. 고객이 우리의 물건을 구입하는 이유는 무엇인가? ⇒ 우리가 바퀴의 유일한 공급자이기 때문에
  5. 고객이 경쟁업체의 물건을 구매하는 이유는 무엇인가? ⇒ 검증이 된 방법을 제공하기 때문에. 고객이 아직 우리의 기술을 모르기 때문에,
  6. 세일즈맨이 판매를 성사시키기 위해 고객에게 제공할 서비스로는 무엇이 있는가?
* 그가 팔고 있는 물건을 구매할 만한 재력을 갖춘 사람. 의사 결정을 할 수 있는 권한이 있는 사람. 다른 사람과 다르게 보이고자 하는 욕망이 강한 사람. 미래에 대해서 충분히 생각하는 사람. 제품을 구입하기 전이나 후에 카시우스에게 뭔가를 기대하지 않을 정도로 자원이 풍부한 사람.
* 다음과 같은 두 가지 이유를 들어 고객에게 시간적 여유를 주지 않았다. 첫째, 고객에게 다시 생각할 시간을 많이 주면 오히려 사지 않을 이유만을 찾는다는 사실을 경험을 통해 알고 있기 때문이다. 둘째, 카시우스 스스로 시간이 없기 때문이다. 고객이 구매하기로 마음을 먹을 때까지 그 고객에게만 매달리면 다른 고객을 놓치기 때문이다.