---
layout: post
title: "한국형 가치투자 전략(2004), 최준철 김민준"
date: 2017-08-15
categories: 'book'
---

 돈관리에 대해 무책임해왔다. 20살부터 24살까지 일을 시작하기 전에는 대학생으로서 용돈벌이에 어떠한 관리가 의미있을까 하는 생각들이 나를 지배했다. 어느덧 회사를 다닌지 1년이 지났다. 돈을 더 번다고 해서, 그만큼 돈을 더 모으는 것이 아니라는 것을 피부로 깨달았다. 1년을 돌이켜보면 돈에대한 최소한의 원칙이 없었다. 그러기에 때마다 나름의 이유로 소비를 합리화했다. 1년전 자취방 계약을 할 때에는 '1000만원정도 모아서 조금더 좋은 집을 구해야곘다'라는 다짐을 했다. 그러나 나는 1년간 500만원도 저축하지 못했다.

사실 돈을 관리하는 것이 투자하는 것과는 일치하지 않는다고 생각할 수도 있다. 하지만 그 두가지의 목적은 같다. 돈이 필요할 때 사용하기 위함이다. 여러 사람들처럼 나도 근로소득만으로는 경제적 자유를 얻기 힘들다는 생각을 강하게 하고있다. 경제적 자유에대한 생각들이 조금씩 절실해져가고 있었다. 이러던 도중 꾸준히 투자를해오던 K형으로부터 투자를 배워보기로 하였고 이 책을 소개받았다.

책을 읽으면서 나는 투자를 다시 정의하게 되었다. 조금 뻔한 문장이지만 '주식은 투기가 아닌 투자'라는 문장을 곱씹는 계기가 되었다. 저자는 가치투자라는 것을 단순히 싸게 사서 비싸게 파는 기계적인 트레이딩과 구분짓는다. 가치투자는 다른 기업과 차별화된 탁월한 가치를 가진 기업이 평가절하 되었을 때 구매하여 기다리는 것이라고 이야기한다. 정말 가치가 있고, 장시간 기다린다면 수익을 낼수밖에 없을 것이라고 주장한다. 이에 따라 가치있는 기업을 발굴하는 방법들을 소개한다.

책을 읽고나서 왜, 무엇을, 어떻게 관점에서 주식에대한 물음과 답을 내려보았다. 

1. 나는 왜 주식을 하는가?
	1. 금융 소득을 얻고 경제적 자유를 향해 한걸음씩 나아간다.
	2. 기업이 세상에 규모의 가치를 전달할수 있도록 돕는 능동적인 사회기여의 한 방법이다.
	3. 세상, 경제, 기업을 바라보는 안목을 기른다.

2. 나는 어떠한 목표를 갖을 것인가??
	1. 1년동안은 시작하는 사람으로서 조급해하지 않는다. 따라서 시장금리를 웃도는 약 5% 수익률을 목표로 한다.
	2. 최소한 돈을 잃지 않도록 한다.

3. 나는 어떻게 목표를 달성할 것인가?
	1. 기업발굴하는 가설을 받침해줄 자료를 직접 찾고, 글로 요약하서 정리한다. 이를 바탕으로 실행에 옮기고 회고하도록 한다. 
	2. 발굴하는데 있어서 내가 갖은 프로그래밍 능력을 충분히 발휘한다.


## 책 갈무리
---

- 39p, 가치투자자로서 성공하기 위해서는 다음과 같은 사항을 염두에두고 준수해야 합니다.
	- 기업에 대해 정확히 이해하고 있다.
	- 사야 할 이유와 팔아야할 이유를 정확히 알고 있다(차트나 소문에서 그 이유를 찾지 않는다)
	- 기업의 전체 가치가 알마인지를 파악하고 있다
	- 자신이 생각하는 가치보다 낮은 가격으로 기업의 주식을 매수한다.
	- 기업 전체를 사들인다는 마음으로 주식을 매수한다.
	- 신용거래나 미수를 하지 않고 여윳돈으로 투자한다.

- 110p, 탁월한 기업이 있다하더라도 그가 속한 분야 자체가 별볼일 없으면 큰 의미가 없다는 뜻입니다. 그만큼 기업이 영위하는 비지니스의 종류가 근본적으로 기업의 가치를 결정한다는 것입니다.

- 345p, 가치투자자는 이렇게 변덕스러운 주가 아저시의 기분에 휘둘리지 않고 기업 가치에 비해 싼 가격으로 주식을 사기 위해서 늘 준비를 하고 기다려야 합니다. 이 준비는 두가지로 요약될 수 있습니다.
	- 첫번째는 마음에 드는 기업을 골라서 계속 지켜보는 것입니다. 사람들은 보통 투자기간이라고 하면 주식을 사서부터 팔 때까지라고 생각합니다. 그러나 가치투자자는 망므에 드는 기업을 발굴하고, 가치보다 주가가 떨어질 때까지 참을성 있게 기다리며, 주식을 팔 때까지 걸리는 시간을 모두 투자기간으로 봅니다.
	- 두번째는 일정한 현금의 준비입니다. 주식투자하는 사람들 중에는 혹시 내일이라도 급등장이 오지 않을까 한느 막연한 기대와 조바심으로 현금은 없이 주식만 보유하고 있는 분들이 많습니다. 이럴 경우 돌발적인 사태로 주가가 폭락한다면 큰 손해를 입을 뿐아니라, 준비된 현금이 없어 평소에 눈여겨보던 주식을 사는 것이 불가능합니다.

- 352p, 쇼핑하고 싶은 기업에 대한 연구가 끝나 있는 상태라면 주가폭라이 두려움의 대상이 아니라 백화점에서 하는 특별 바겐세일 같다는 생각이 들게 됩니다.

- 359p, 팔지 않을 주식을 사는 것이 가치투자자에게는 최선의 매도 방법이라 할 수 있습니다.