---
templateKey: post
title: 공허함과 정체성, 자의식 과잉
image: /img/default.jpeg
date: 2024-07-22T13:49:44.928Z
description: "산티아고 휴가 #1"
---
최근 들어 공허하다는 생각을 자주 했다. 나를 둘러싼 여러 어려움이 나의 약한 부분부터 파괴하며 공허함으로 다가왔다. “나는 어떤 사람이다 혹은 어떤 사람이어야 된다"라는 정체성에 대한 과도한 흔들림이었다. 이런 생각들은 나를 지탱하는 것 같으면서도, 한편으로는 나를 갉아먹었다. 

내가 기억하는 가장 오래된 정체성의 위기는 초등학교 1학년 때에 일이다. 초등학교 입학 후 처음으로 학교에 지각을 하게 된 것이다. 나는 당시 학교에 지각을 하느니 차라리 가지 않겠다고 때를 썼다. 아마도 '지각하는 사람' 으로 보여지기 싫었던 것이다. 1시간도 늦지 않았는데, 엄마에 손에 질질 끌려 학교로 향한 기억이 있다. 꼭 학교에 정시에 가야한다는 것만 배웠다. 지각해도 괜찮다라는 것을 배우기에는 내가 어리거나 사회가 가혹했다. 나라는 인간이 성장하면서 정체성이라는 것이 생겨났고, 그것을 지키려고 불안해하거나 박살나면서 고통스러워하기 시작했다. 

내가 기억하는 가장 오래된 정체성의 위기는 초등학교 1학년 때의 일이다. 초등학교 입학 후 처음으로 학교에 지각하게 되었다. 나는 그 당시 지각을 하느니 차라리 학교에 가지 않겠다고 떼를 썼다. 아마도 ‘지각하는 사람’으로 보이기 싫었던 것이다. 한 시간도 늦지 않았는데, 엄마 손에 이끌려 어렵게 학교로 향한 기억이 있다. 그때 나는 꼭 정시에 학교에 가야 한다는 것만 배웠고, 지각해도 괜찮다는 것을 배우기에는  너무 어렸다. 아마도 나라는 인간은 이렇게 성장하면서 정체성이 생겨난듯 싶다. 그 정체성을 지키려고 불안해하거나 박살나면서 고통받기 시작한 것이다.

중학교에 들어가면서부터 시험과 등수, 우열반 등의 입시 경쟁이 시작되었다. 나는 '해내는 사람', '똑똑한 사람', '성공하는 사람'이라는 정체성에 심취했고, 이는 공부의 동기부여가 되었다. 이러한 정체성은 등수로 확인되면서 더욱 강화되었다. 이 시기에 나는 초연함보다는 정체성을 과시하는 모습을 보였다. 중학교를 지나  소위 명문대에 입학하면서 그 정체성이 작동한다고 믿었다. 나를 어떤 사람으로 규정하고 스스로 채찍질하며 노력하면 무언가를 이룰 수 있다는 패러다임이 내 몸에 새겨졌다. 20대에 이르러 나의 정체성은 더욱 비대해진다. 

30대가 되어 “대학교 입시만큼 그나마 정직하고 단순한 성취가 없다”는 말을 조금은 이해하는 어른이 된다. 단순한 열정적인 정체성만으로 이 삶을 헤쳐나가기에는 세상이 복잡하고 어렵다. 이 과정에서 내 안에 없는 정체성을 정의하고, 분열하고, 공허함을 반복한다. 부서진다. ‘나는 도전하는 사람인데…’, ‘나중에는 꼭 이런 걸 해야지’, ‘다이어트 해야지’ 등 행동하지 않을 무언가만 되새김질한다. 지금 내가 가지고 있는 것과 당장 할 수 있는 것에 집중하지 않게 된다. 

생각과 행동 구분하여 바라본다고 했을 때, 생각만 있는 생각은 건강하지 못하다. 정체성도 실질적으로 행동할 수 있는 무언가의 실체가 없다면 그저 분열된 자아를 만들고 공허하게 할 뿐이다. 자의식 과잉을 예방하고 건강한 삶을 되찾자. '나는 부지런한 사람이다.'임을 설명하고 다짐하기 보다는 일찍 일어나서 커피를 내려 마시며 상쾌한 아침을 맞이하자.