---

layout: post
title : 장하준의 경제학 강의, 장하준 (2014)
date : 2016-06-12
categories: book

---

포만감만을 위해 음식을 먹지 않는 것처럼 경제체제도 경제적 합리성만으로 설명되지는 않는것 같다. 신고전학파는 2008년 금융위기를 겪었다. 경제학 또한 그 다양성을 잃어버리고 극단적일 때 제 기능을 하지 못할 것이다. 이 책은 경제학을 입문자들에게 주요 경제학의 장단점과 논리를 소개한다. 또한 역사속에서 어떤 경제학적 논리가 펼쳐져왔는지 바라본다. 신고전학파의 세상에서 살았던 나는 여러가지 경제학을 얇게 읽어나갔다.

나는 개인과 자유의 가치를 좋아한다. 이 책을 읽어나가면서 나는 글쓴이가 말하는 ‘주류’의 논리를 이야기하며 살아갔다는 것을 느꼈다.나는 개인의 능력을 중요시한다. 능력에 따라 경제적 지위를 얻는 것이 자연스럽다. 이러한 생각을 비슷한 사람끼리 공유 하면서 그 안에서 일종의 조직을 형성하는 것도 자연스럽게 생각했다.

글쓴이는 경제학에서 주류인 신고전학파에 대해 비판의 목소리를 내고있다. 그가 지적하는 것은 주류의 경제학적 이론의 맹점과 더불어, 그것이 저해하는 경제학의 지적 다양성이다. 경제학은 정치적 논쟁이며, 개인의 삶과 밀접하기 때문에 우리모두 경제학의 다양한 접근 방식을 이해하고 있어야 한다고 주장한다. 책을 읽는 동안 나는 30년간 주류였던 신고전파 경제학의 논리가 나에게 내재화 되어있음을 느꼈다. “차별을 줄이고 ‘끼리끼리’문화를 없앰으로써, “라는 문장에 불편함을 느껴 책읽기를 잠시 중단하였다. 글쓴이의 비판의 화살이 나를 향한것 같았다. 

사회 전체에 퍼져있는 신고전학파의 경제논리, 신자유주의, 시장논리 등을 옹호한다고 하여 그것을 개인들의  ‘악’으로 비난할 수 있는가. 경제논리가 어떠한 선악의 가치판단이 아니라면, 많은사람들이 믿고있고 지지하고있는 주류의 담론을 쫒아가는 것은 어찌보면 우리에게 당연할 지도 모른다. 신고전학파의 문제점을 지적할 때 그것을 ‘악'으로 규정하는 방법은 가장 쉽고 효과가 적다. 신고전학파가 갖고있는 문제점을 해결하는 방안은 그것을 이루고있는 개인에게 집중할 것이 아니다.

나는 신자유주의 시대에만 살아왔고, 이것이 끝나지 않을 것처럼 느낀다. 너무나 자연스럽고,  이 가치를 옹호하며 살아온것이다. 며칠전 스위스에서 기본소득에 대하여 국민투표가 이루어졌다. 결과는 77%의 반대로 기본소득제도가 시행되지 못하였지만, 그 논의가 국민투표로 이루어졌다는것 자체가 놀랍고 많은 생각이 들게 한다. 경제학이라는 것을 어떻게 도구로서 이해하여  변화하는 패러다임 속에서 경제적인 풍요를 누릴지, 나 또한 오로지 ‘주류’처럼 생각하는데 집착하고있지는 않은지 많은 생각이 든다.

종종 나는 당위에 공감하지 못한다. 그것은 아직 내가 젊고, 사회적으로 많은 것을 누리고 있기 때문일지도 모른다. 아니면 아직 이 사회에서 극단적으로 약자가 되어본 적이 없을지도 모르고, 거대한 세상속에서 멍청하게 약자임을 깨닫지 못하고 있을지도 모른다. 무엇이 정의롭고, 무엇이 옳은가. 자본주의 사회에서 경제는 그 중심에 서있다. 이 책은 나의 생각을 바꾸지는 못하였지만, 나를 불편하게 했고 나에게 조금의 다양성을 생각하게 하였다. 생명의 위협을 느끼는 절대적인 빈곤은 많이 사라졌지만, 또 다른 의미의 생사의 문제가 경제에 달려있다. 나는 어디까지 나 이외 혹은 공동체나 사회단위의 공감능력이 생길지, 그 공감이란 것이 실존 하는지, 그저 자신의 이익의 새로운 이름이 아닌지 정말로 궁금하다. 다양한 관점을 내 삶속에서 다양하게 느껴보길 기대한다.
